benim seni hiç görünce canım çok fake o
kadar akıllı YouTube'un en büyük coğrafi
kanalına hepiniz hoş geldiniz 39 ileti
TRT Çocuk kampımızı bugün geldik 30
gününe 30'lu kısımlara başladık artık
sona doğru yaklaşıyoruz bu aynı zamanda
onu sınıf coğrafi kampımızın da 12
videosu Evet bugün Türkiye'deki ve
dünyadaki toprakları öğreneceğiz Çok
eğlenceli bir kondur ben kalemi aldım
Sen de şurada beğen tuşuna basıp beğen
tuşuna basıp Bir de ha abone olduysan o
zaman
bir defa
öyle asla unutma
Evet geldik Türkiye'deki ve dünyadaki
toprakları öğreneceğiz benim sevdiğim
konulardır bunlar her konuya sevdiğim
demiyorum Allah aşkına öyle yapma ya hiç
Kuvvetleri öyle söyledim
bundan önceki sular konusunda hani çok
sevdiğim söyleyemez ama bir dakika
Topraklar ve bundan sonra bitkiler
deyince duracaksın o konuda benden
sorudur özellikle bitkileri çok severim
niye Yaşar dışarı çıktığımız zaman biz
bunları görüyoruz dışarıda bir bitki
görüyoruz o bitkiyi tanıyabilir misin o
bitkinin özelliklerini bilebilir misin
asıl coğrafyayı Ben Böyle görüyorum
Aslında karavan gezilerinde de
göreceksiniz öyle tek tek bitkileri
fotoğraflayacağım tek tek onların
videolarını çekeceğim bir sonraki konu
anlatımlarında onları kullanacağım
toprakları fotoğraflayacağım
kitaplarımda o resimleri kullanacağım ev
Efsane bir proje olacak seviyorum ya
projelerle projelerle uğraşmayı
seviyorum Evet geldik olarak toprakları
görmemiz lazım toprakları bilmen lazım
Senin Ama ilk önce dünyadaki toprakları
görmeden önce toprağın nasıl oluştuğuna
bakman gerekiyor Yani hani şöyle dışarı
çıkıyoruz öyle Sokak
larda Topraklar görüyoruz ya bazen böyle
yol yapılırken bir kesiti kesitini fark
ediyoruz işte bu toprağın kesiti Bu
Toprağın kesitinde Biz toprağa
koridorlarını diyoruz biz buna
katmanlarını görüyoruz Bu katmanları tek
tek ezberlemene gerek yok bu katmanları
şöyle yazıyorsun
bak 0 yazıyorsun sıfırdan başlayacağız 0
a b c d bunları yazdıktan sonra kendin
yorumlamayı çıkartabilirsin Tabii hocam
böyle bir resim vermeyecekler sana ne
yapacaksın sen kendini bir tane kare
çizersin şöyle En üste 0 yazarsın sonra
a b c d yazarsın bunların özellikleri
neler Şimdi en üstteyim 0 katmanındayım
şuraya bakar mısın 0 katmanındayım
burada ne olacak altını çiz bak sıfır
Ooo diyor zaten orada 0'da 0 deme Ona da
Oo deme Mesela organik maddeler bu
katmanda olacak organik organikten kast
ımız Bak neler bu katmanda sıfır
katmanında Burası tamam sonra a b c d
diye gidiyor a katmanını düşün e a
katmana en
üstte yandılar burada yaşamayacak mı
canlılar burada olmayacak mı Evet bir de
burası en önemlisi şu buna yıkanma
katmanı da deniyor hemen altını çiz
şurada bak Hemen şurada yıkanma katmanı
Niye Çünkü yağmurlar yağınca düşünün
şuradan yağmurlar yağdı bu A katmanını
en üstteki olan bu A katmanında ne
yapacak oradaki mineralleri yıkayacak
Yıkanmadan kasıt ne minerallerin
yıkanması mineraller topraklarda
mineraller vardır gençler kayaçların
mineraller oluşturur yani mineralleri
bir araya gelir kayaç oluşur Bu Kayalar
yavaş yavaş parçalanır toprağa dönüşür o
topraklarda da mineraller bulunur verimi
sağlayan vesaire bütün bunlarda
mineraldir Aslında o minerallerde ne
oluyor yağmurla beraber yıkanıyor İşte
biz bu yüzden a katmanı yıkandığı için a
katmana yıkanıma katmanı diyoruz
Anlaştık mı canlılar bu katmanda unutma
Peki hemen altındaki B'ye bak adı
üstünde
B12
kanallar gelip de birikiyorlar genelde
böyle yıkanmada ilk olarak yıkanacak
olanlar tuzlar kireçler olur hani suda
eriyebiliyorlar ya buna o yıkananlar
genelde BD
görüyor musunuz toprağın nasıl
oluştuğunu görüyoruz ana Kaya yavaş
yavaş parçalanıyor parçalanıyor
parçalanıyor bakın şurada iyice ayrışmış
ayrışmış ayrışmış Toprak oluşmuş burada
Toprak canlıların yaşam alanını
oluşturuyor kayaçların parçalanmasıyla
oluşuyor dedik yer kabuğunun en dış
katmanının olduğunu yazmış ya toprağın
ne demek olduğunu biliyoruz biz bunları
Zaten burada senin bilmen gereken içinde
mineraller var az önce söylediğim sana
Kaya da mineral olduğu için toprakta da
mineral oluyor şunu Bilmemiz gerekiyor
bizim humus humus nedir diyoruz biz buna
humus humus ne Muzların yani oraya ilk
maddenin parçalarını toprağa karışması
diyoruz
Biz Toprak oluyor mesela evde çiçek
bakıyorsanız siz
toprağına Eğer onu siz böyle hazır
poşetlerde Toprak aldıysanız ona daha
siyah görürsünüz ve içerisinde böyle
bitki parçacıkları olur işte o
humusludur aslında humus miktarı
yüksektir Kara siyahtır nedeni ne
organik maddelerin parçalanması ile
oluşmuş genelde o toprak ve aşırı
verimlidir mineral bakımından zengindir
Eğer bir toprakta humus çok fazlaysa
kodlamasını şöyle yapalım sonra buna
geçelim muz derse bize biri diyeceksin
muzun parçalanıp toprağa karışması gibi
düşüneceksin E bir sürü minerali var
gençler organik maddelerin içi
minerallerle dolu mantık ne biliyor
musunuz bu toprakta mineral var Bakın bu
toprakta mineral var bu topraktaki
minerali Şuradaki bitki kendine doğru
çekiyor Yani bu bu minerali alıp bize
meyve veriyor bir şey veriyor O yüzden
meyvenin içerisinde de mineral var o
meyvenin içerisindeki mineral tekrar
çürüdüğünde omuz tekrar çürüdüğünde
toprağı karıştığında humus oluyor yani
toprağa o mineral tekrar geri dönmüş
oluyor o zaman o toprak daha mineralli
olmuş olmaz mı Evet o yüzden biz mesela
çiçeklerdeki o yapraklar vesaire
düştüğünde bunu çöpe atmıyoruz ne
yapıyoruz Toprağın üstünde bırakıyoruz
ya da toprağa karıştırıyoruz o
mineraller topraktan ağaca çıkan
mineraller tekrar toprağa dönmüş oluyor
Böylece sıkıntı yaşanmamış oluyor
Böylece toprağımız verimli olmuş verimli
kalmış oluyor humus Bu yüzden toprağa
verim Katar muz çok değerlidir Demek ki
mineral bakımından toprağa verimli hale
getiriyor humuslu Topraklar siyah renkte
o bitkiler bitkilerin altındaki o
Evinizdeki bitkilerin altındaki toprağa
bakın siyah renktedir neden humustur o
zaten Anlaştık mı burada evet humusu da
öğrendik geçelim artık ayrışma
çeşitlerine Biz de sorulursa eğer bir
soru sorulacaksa bu topraklardan ilk
soracakları ilk bakacakları yer bu
ayrışma çeşitleridir fiziksel ayrışma ne
demek kimyasal ayrışma kayacımız
ayrışmaya başlayacak ya şimdi düşünün
bana biri fiziksel ayrışma dediğinde ne
yapacağım fiziki yollarla ayrışacak bu
hemen Şuraya bak şöyle yakınlaştıralım
Burası nerede çöz Burası büyük bir
ihtimalle çöl zaten şimdi burada nasıl
hava sabah sıcak Akşam soğuk hava
buradaki taşlar Topraklar genleşti
büzüştü genleşti büzüştü parçalandılar
nasıl fiziki yollarla parçalandılar
fiziki parçalanma bu sıcaklığın çok
yüksek olduğu yerlerde gerçekleşiyor
Özellikle de suyun az olduğu yerlerde ya
da olmadığı yerlerde gerçekleşiyor
Çöllerde ve karasal iklim alanlarında
kimyasal parçalanma nasıl oluyor kimya
full parçalanma diyorsun Sen buna Nerede
bu nerede şurada Kimya sul parçalanmak
kimyasal parçalanma kimya sulu
parçalanma suyun içerisindeki erimeyi
düşüneceksin bakın Bunlar ne Bunlar
lapya ne diyor duk
Burada burada ne var kimya sulu çözülme
var suyla beraber bir erime var ama
bakın şuna dikkat edin kimya sulu
çözülme Suyun olduğu yerde olacak ya ama
su vurarak parçalayarak oluşturuyorsa
eğer ki çözülmeyi o zaman fiziksel olmuş
olur değil mi yani su gelir vurarak
parçalıyor o zaman fiziksel kimyasal
çözülme derken Oradaki yani erime gibi
bir faaliyetten kastımız bizim Anlaştık
mı kimyasal çözülme burada Peki hocam
hangi iklimlerde var iklimi görmüştük
biz değil mi neydi bol miktarda nem
vardı su vardı Karadeniz ikliminde hocam
burada olur Muson ikliminde olur Akdeniz
ikliminde yine suyumuz var orada olur
ama şurada en fazla kimyasal çözülmeyi
Ekvatoral iklimde göreceğiz bunun
mantığında Anladık mı Tamam Bunun
dışında
bir faktörler de ayrışma da var canlılar
da ayrıştırıyor bakın kayayı bu bitkinin
kökleri nasıl Paramparça yapmaya
başlamış Demek ki canlılar da
ayrıştırıyor aynı zamanda düşünün
toprakta dolaşan hayvanları vesaire
Onlar da ayrışmada etkiliymiş humus'un
ne olduğunu az önce anlatmıştım size
bakın humuslu toprak bitki kalıntıları
var burada resme bakın bitki kalıntıları
parçacıklar aynı sizin Evinizdeki
çiçekteki gibi humus humuslu Topraklar
Kara olurlar ve verimli olurlar Eğer bir
toprakta olması varsa verimlidir humus
varsa eğer böyle siyah gibi bir toprak
görüyorsanız
siyah renk verir geldik Toprak oluşumunu
etkileyen etmenlere Yani bu toprağı
oluşturacağız biz bu Toprak oluşurken
neler burada etkili mesela bunu
etkiliyor mu Ya da yer şekilleri nasıl
etkiliyor Bunun yorumunu yapacağız
seninle şimdi birincisi ikili şurada
iklim bizim toprak oluşumumuzu nasıl
etkileyebilir nasıl etkiliyor şöyle Eğer
ki bir yerde yani güzel bir toprak
oluşturabilmemiz için biraz daha hızlı
bir toprak Olgun Toprak oluşturabilmemiz
için iklimin uygun olması lazım sıcaklık
ve yağış koşullarının iyi olması lazım
bir yerde sadece sıcaklık varsa orada
Toprak iyi oluşamıyor Çöllerde Mesela
bir yerde Hem sıcaklık da olacak hem de
suda olacak o zaman nereyi söylüyorum
sana Ekvatoral iklimi söylüyorum değil
mi ekvatorda ne hem sıcak hem yağmurlu E
o zaman ne olacak Orada Toprak
olur Daha iyi olmuş olacak
iklim lazım toprağın güzel oluşabilmesi
için bir diğeri ana Kaya Ana Kaya Ana
Kaya şimdi Türkçenin matematiği Gamze
hocayı tanıyorsunuz geçen derste beni
aradı Hocam ben şimdi Türkçem çok kötü
bu arada gerçekten Türkçem yazdığım
noktalama işaretleri Berbat durumdayım
beni aradı geçen ne yeraltı
kaynaklarıyla yeraltı madeni nasıl
yazılabilir diye sordu bana yer altında
gerçekten iniyorlar mı diye k+k diye ben
K diyorum k + c tekniğini öğretti bana
kendi videosunda şimdi ana Kaya'ya doğru
yazmış mıyız bunu kitaba hocam arayalım
bir soralım bakalım ya da ben orada Bana
artık e'yi öğrettim ben ona bir
anlatayım bir dakika telefonumu alıp
geliyorum Bir dakika şu an arıyorum şu
an duyuyorsunuz sizde bakalım
öğrenebilmiş miyiz açacak mı Açmazsa
Yandık bakalım açma duası açmadın ya
açmadı telefonumuz O zaman ben buradan
söylüyorum o zaman şimdi bakalım Gamze
hocam gelsin yorumlarda doğrulasın bizi
ha hocam ben de tam açmadın diye Şey
yapıyordum kendim yorumlayacaktım ya
ben kendim yapayım hocam yorumlara
gelsin cevaplasın diyecektim Hocam şimdi
sen bana k+k'yi öğrettin tamam mı geçen
kendi videomda ki artı k'yi ben senden
öğrendim şimdi şu şuydu iki tane kelime
var mesela burada ana Kaya var şimdi
önümde benim ama Kaya Bu yeni bir anlam
oluşturmuş mu oluşturmamış mı Eğer yeni
bir anlam oluşturduysa yeni bir sözcük
olduysa birleşik yazıyoruz Çünkü
yenileşmiş bu Artık yeni olduğu için
birleşik olacak ana Kaya Ana Kaya yeni
bir sözcük olmuş artık değil mi ya ana
Kaya Hani anladan ayrılmış artık bu yeni
bir sözcük olmuş
Evet ama Kaya Bu en aşağıda ki kayayı
söylüyor bize temel kayayı söylüyor bize
ama yeni bir isim oluşmuş artık burada
ana Kaya diye o zaman birleşik yazıyoruz
Tamam bir tane daha örnek yapalım
yeryüzü şekilleri şimdi
yeryüzü yerin yüzünü ifade yani yerin
bir yüzü yok yani onu söylemiyor bize
yeryüzü şekilleri derken dağları vesaire
söylüyor o zaman yeni bir anlam oluşmuş
yeni bir anlamı oluştuğu için bunu
birleştiriyoruz
[Müzik]
şu an öğrendim ben seni geçen Sen beni
aradın ki artık iyi öğrettin bana da
[Müzik]
Evet evet
Evet Bir dakika onu hemen ben yazayım
bir dakika yer altı şimdi Yerin
altındaki suları ifade ediyor yeraltı
suları O yüzden ayrı yazıyoruz bunu ayrı
hocam ve
yeraltı dünyası bitişik olurdu Neden
Çünkü yer altında yaşayan insanları kast
etmiyoruz orada biz değil mi yeraltı
diye orada mecazi bir şey var Yeni bir
yeni bir kelime oluşmuş
Evet ben kaptım kaptım bu artık
ama şimdi her gördüğüm kelimede bunu
uygulamaya çalışacağım
Bu pek hoş olmayacak ama benim için
sesiniz böyle sürekli evde ki arkaya
deyip geziyoruz falan diyorlar
baya böyle
şey hocam Teşekkür ediyoruz Ben teşekkür
ederim hocam ben de öğrenmiş oldum
Böylece Evet şu an Kayıt yapıyorum yarın
yayınlanacak inşallah topraklardayız
hocam
[Müzik]
Evet kesinlikle
aynen
bayağı bayağı iyisin hocam
baya iyisin hocam tamam hocam ben çok
tutmayayım Teşekkür ederim Teşekkür
ederim Kolay gelsin
Az daha açmıyordu ya Rezil olacaktım
burada Neyse açtı Evet nasıl yazıldığını
da bu arada ana Kaya yeraltı suları bir
bakıyorsunuz bu sene yeraltıları
çıkıyormuş bomba oldu ha geldik
Neyse öğrendik Artık nasıl yazılır
karşınıza önemli değil ana kayaız şimdi
ana Kaya Toprak oluşumunu nasıl
etkiliyor ana Kaya'dan kastımız ne bize
hemen şuraya geliyoruz
bizim ana kayamız şimdi ana kayamızın
graniti olması farklı bir toprağın
oluşmasına neden olur Çünkü her ana
kayanın her kayanın içerisindeki
mineraller farklılık gösteriyor O yüzden
bazısında farklı mineraller var
bazılarında farklı mineral mesela kireç
taşında farklı bir mineral varken kireç
varken granitte farklı bir mineral
olacak bunların üzerinde oluşan
topraklarda farklılaşacak O toprakların
mineral yapısı da değişecek o zaman Ana
Kaya benim toprağım
üzerinde Kayalar çok sertler dirençliler
daha uzun yıllarda anca çözülebiliyorlar
ama bazılarına Kayalar mesela Kalker
hızlı bir şekilde çözülebiliyor bu
şekilde ana Kaya da bizim Toprak
oluşumumuzda etkili geldik organizmalar
yani biyolojik faktörler canlılar Toprak
oluşumumuzu etkiliyor mu Az önce ne
gördük bitkiler ayrışma yapıyordu
kayaları parçalıyordu yine toprakta
yaşayan canlılar Toprak oluşumunda
toprağın havalanmasında parçalanmasında
yer değiştirmesinde etkiler Bunun
dışında yer şekilleri Bunun dışında yer
şekilleri de toprak oluşumunda etkilidir
neden mesela çok dağlık engebeli bir
yerdeysek Biz orada toprak oluşumu
yükseklere çıkıldıkça sıcaklık
değişeceği için toprak oluşumu
yavaşlayacaktır ama daha düz bir
yerdeysek daha sıcaklığın uygun
şartlarda olduğu bir yerdeysek toprak
oluşumumuzda daha ideal koşullarda
gerçekleşecek Burada mesela dikkat
etmenizi istediğim yer şurası Bakı
Güneşe bakan tarafta değil mi güneşe bak
fotoğraf daha sıcak olacağı için güneş
alacağı için toprak oluşumu daha güzel
olacak orada ama güneşe bakmayan arka
taraf dulda diyoruz biz oraya orası
güneşi alamayacağı için
sıcak sıcaklık ve su toprak oluşumunda
en önemli iki etmendi iklim kısmında
Toprak oluşumunu etkileyen faktörleri de
gördüysek Allah'ım artık geldik şükürler
olsun Toprak tiplerine şimdi Toprak
tiplerine geçmeden önce şunu senin net
bir şekilde bilmen lazım Topraklar ve
bitkilerde iklim konusunu iklim konusunu
Biz seninle öğrendik bak 9 sınıfta
öğrendik Bu kampta 9 sınıf kısmında
öğrendik diyelim ki 10
sınıf ya da geçen seneden kalmadı sana
ne dedim bu kampa başlarken dünya
haritalarını bileceksin Dünya
haritalarında iklimi tekrar gördük
seninle Sen artık iklimi bilmeyen
birisiysen Hayatta hiçbir dersi
öğrenemezsin
ilk ilenecek iklimi bilmez
Seniz iklimi ya dünya haritaları
kampından izleyeceksin ya da bunun 9
sınıf kısmında gördük Eğer Görmediysen
senin için işler hiç kolay değil iklimi
bilmezsen yorum yapamazsın şimdi bakın
gençler ilk olarak biz topraklarımızı
zonal az olan intrazon olarak ayırıyoruz
Bunlardan en önemlisi bizim zonal
topraklarımız ilk olarak Zuhal
topraklardan başlayacağım sizi anlatmaya
zonal Toprak derken şunu kastediyoruz
Aslında bulunduğu Zonda oluşan Toprak
oradaki ilk olarak buradan başlıyorum ki
en başa döndüğümüzde o Tablodaki sır
alamanın öyle öğrenmene gerek yok zonal
Toprak dediğinde bulunduğu Zonda oluşmuş
bulunduğu yerde oluşmuş ne demek Hocam
bakın bazı Topraklar taşınacak bunu
nerede görmüştük morellerde görmüştük
buzun taşıdığı Topraklar demiştik Ali
Yücel Akarsu'nun taşıdı lös rüzgârın
taşıdığı Topraklar demiştik ya orada
bazı Topraklar taşınıyor taşınmış Toprak
diyoruz onlara ama bazıları taşınmıyor
bulunduğu iklimde oluşuyor bulunduğu
Zonda oluşuyor işte Bulunduğu Zonda
oluşan topraklara zonal Topraklar
diyoruz şunun altını çizmeni istiyorum
bulunduğu iklim ve bitki örtüsüne göre
oluşmuş Topraklar Bunlar İlkinden
başlayalım hepsini kodlayarak
öğreneceğiz iklimi bildiğin için
problemde yaşamayacaksın lateryt
Topraklar later itler later it Toprak
dediği zaman biri sana later it later it
seninle bir yarış yapalım mı Şöyle
haritamız gelsin bir yarış yapalım şimdi
seninle bir yarış yapacağız tamam mı
Şöyle Ekvator çizgimi çizdim Ekvator
çizgimi çizerken Şuradaki girintiden
çıkıyordum Afrika'daki girintiden
çiziyordur öyle bir daha çizdim Ekvator
çizgimi seninle bir yarış yapacağız
köpekleri yarıştıracağız pek hoş bir
durum değil ama mecbur yapacağız yani
kodlama gereği köpekleri yarıştıracağız
ama bize bir çizgi lazım Bu çizgi nerede
ekvatorun üzerinde ama bir kuralımız var
şimdi bak bir tane köpek getireceğim ben
buraya bir kuralımız var bir kuralımız
var Şu köpeğe getiriyorum köpekleri
kırmızıya boyayacaksın Eğer köpeği
kırmızıya boyamazsan seni alamayız bu
yarışa şöyle biraz köpek ağzına
benzemedi ama kuş alsam köpekleri
yarıştıracağız burada köpekleri nerede
yaştırdık bu kadar böyle anlatıyorum
size böyle çiziyorum izliyorum aklınızda
kalsın diye kalıyor aklınızda şu şekil
Şu saçma sapan şekil Hakkınızda kalacak
saçma değil later it it it it later it
it Topraklar itler Bunlar nasıl itlerdi
Bak şuraya kırmızı itler kırmızı itleri
nerede koşturuyoruz çizgili alsın
Ekvator çizgisini üstünde ekvatorda
görülen topraklardır bunu dedin mi bütün
bilgiyi Bu saatten sonra kendi
üreteceksin nasıl üreteceğini bilelim
nasıl üreteceğim hocam laterit Ne dedik
sen ekvatoru bul
duk ne yapacaksın ekvat
or sürekli Yağmur sürekli sıcaklık mı
var Evet hocam o zaman burada sürekli
Yağmur yağıyorsa mantıken düşün sürekli
yağmur yağıyor Toprak sürekli yıkanıyor
yıkanma Burada fazla bak mineral
bakımında fakirdir ezberleme bunları
Kendi bak yıkanma fazlaysa o zaman
mineral yıkanıp gitti fakir olacak
mineral bakalım da yerine bak Hum
dünyanın düşüktür ve bu topraklar
verimsizdir şimdi konu sorana niye düşük
Hocam çok fazla organik madde var burada
Tamam çok fazla organik madde var çok
fazla yaprak var ama ağaçlara yaprak
Döküyor mu burada Hayır ağaçlar yaprak
dökmediği gibi dök
ülen yakilde çözülüyor hemen yıkanıp
gidiyorlar Niye Çünkü çok sıcak hızlı
bir şekilde ayrışıyorlar hemen hızlı bir
şekilde de yıkanıp gidiyorlar o yüzden
Bak topraktan mineral yok yıkandı gitti
toprakta gitti O zaman bu topraklar
verin siz Topraklar böyle verimli
Topraklar değil bunlar Anlaştık mı tamam
bunu da söyledik Bir de kırmızı renkli
topraklardır onu da nerede çıkartacaksın
Ekvatordan hangi köpekleri koşturuyorduk
kırmızı köpek
leri kırmızıya boyadığımız köpekleri
buradaki Topraklar kırmızı renktedir bir
toprak Eğer kırmızı renkte ise ona Biz
Demirin oksitlenmesi paslanması
oksitlenme var aynı şeyi Akdeniz
topraklarında da göreceğiz kırmızı renk
oksitlenmeyi gösteriyor siyah renk
konusu gösteriyordu bize değil mi Evet
toprakları özelliklerini ezberledin mi
Hayır laterit dedim ekvatorda Hani Bütün
yorumları çıkarttım geldim
topraklara en sevdiğim kodlamalardan bir
tanesidir hemen haritamızı açalım şimdi
seninle bir kodlama yapmıştık iklimleri
de hatırlıyor musun Neydi kıtanın tam
bittiği yere geziye gidecektik seninle
beraber taylara biniyorduk taylara
biniyorduk buradan gidiyorduk gidiyorduk
yollara sonra burada çam ağaçlarının
olduğu yerlerde kayılarımızı bağlıyorduk
değil mi Ama orada bir şey yapıyorduk
sana o dönem ne demişim Bak bu işimize
yarayacak ileride demiştim sana ne
yapıyorduk orada ağaçları toplayıp Ateş
yakıp ısınıyorduk bot polar giyiniyorduk
Podzol Podzol bak Podzol Topraklar bot
polar giyinilen yerler Buralar hocam
taylarımızı bağladığımız iğne
yapraklarını olduğu şu sert karasal
iklimin olduğu yerler Buralar diyeceksin
Podzol işte burası Tam burada
haritayıları Buraya ağaçlara bağlıyorduk
gidiyorduk sonra tam kıtanın bittiği
yerde kunduralarımız kunduralarımız
batıyordu hatırladın mı burası da
tunduraydı O kodlamayı da aradan
çıkartalım artık tayları bıraktık çam
ağaçların olduğu yerde ve tam kıtanın
bittiği yere geldik tam kıtanın bittiği
yerde karşımıza kunduralar kunduralar
çıktı Kundura Kundura demiştik
kunduralarımız orada batıyordu bataklığa
geçelim dersimize kodlamasını hatırladık
demek biri bana Podzol dediği zaman bot
polar hocam bot poları ha hay
ağaçlarının olduğu iğne farklı ağaçların
olduğu yerde yapmıştık bak Altına Şuraya
bak en önemli özelliği bu iğne yapraklı
ağaçların olduğu yerde görülen
topraklardır Bunlar Buralar soğuk
iklimin biraz da nemli de aynı zamanda
orada ekleyeyim ağaçlar da var soğuk
iklimin görüldüğü yerdir iğne yapraklı
ağaçların görüldüğü yerdir bütün
kodlamadan çıkartıyorsun Bunu zaten bak
bir de burada ne var küllü rengi var bot
polar giyiniyorduk orada bir de Ateş
yakmıştık o ateşten sonra
geri böyle küller kalır işte kül rengi
topraklardır diyorsun mineral bakımından
fakirdir neden
bakın ayrışık toprağa karışamıyor bu
yüzden ben daha fakir Burası orada
organik madde var Evet yaprak dökülüyor
vesaire ama o yapraklar da ayrışamıyor
havası soğuk olduğu için mineral
bakımından fakir olmuş oluyor Bu
bölgedeki Topraklar Yani hem mineral
bakımından fakirsen humus miktarında
azsa verimli de değilsin demek istedim
bakın hepsini ne yaptık hepsini küçük
bir kodlamadan çıkartmış olduk öğrendik
mi Tamam hocam bakın buradaki şimdi
şeyleri öğreniyorsun toprakları
Bunlardan sonra Türkiye'deki
versiyonlarını göreceğiz tek tek bir
daha aynı toprağı anlatmayacak sana
Türkiye'de nerede görüldüklerine
bakacağız geldik diğerine tekrar
rahatsızsa Topraklar terleyenler Rose
Bunlar nasıl hocam terde yani olsa
ülkemiz bir Turizm Ülkesi ülkemize
geliyor Roza Roza bir hanımefendi Rosa
geliyor ülkemize diyor ki ya Ben
turistim gideceğim deniz kum Güneş lazım
bana bana şöyle güzel bir yer önerin
rozayı nereye yollayacağız Antalya'ya
Akdeniz'e şöyle Sen Akdeniz'e git dedik
ona O da Akdeniz'e gitti ondan sonra o
güneşin altında terledi kızardı yandı
Güneş kreminde sürmeyi unutmuş Terra
Rose Topraklar terrileyen Roza
diyeceksin nereye
gitmişti Gençler bu kodlamaların hepsi
hayatınızı kurtarır Lütfen boş
saçmaladın saçmaladığımı düşünme Evet
Saçmalıyorum saçmalıyorum Ama işine
yarayacak lütfen bak Podzol bot polar
soğuk yerdeydi iğne yapraklı ağaçların
altındaydı itiller ekvatorda koşuyordu
yani bunları Siz ezberlerim ezberlemek
daha kolay diyorsunuz ezberlemek daha
kolay değil ezberledikten iki gün sonra
unutuyorsun ama ezberledikten 3 yıl
sonra bile later it denildiğinde onuncu
sınıfta dinlediysen benim anlatımımı
later it aklına gelmiştir şimdi senin
değil mi orada sadece şu an tekrar
yapıyorsun
Tabii terleyecek Güneş görecek kızaracak
yani neredeydi Akdeniz'de görülen toprak
Burası E şimdi terledi kırmızı renk
hocam kırmızı renklidir yani burada da
bir oksitlenme var bakın renkleri
kırmızı renkli başka hocam Akdeniz'de ne
vardı
Bizim Akdeniz iklimimizde Akdeniz
ikliminin hakim olduğu o bölgede
kalkerli karstik yapılar vardı Kalker
vardı o zaman bu Toprak Kalker üzerinde
oluşacak O zaman bu Toprak bol miktarda
kireç bulunduracak Kalker kireç demek
Zaten şöyle yakınlaşalım al şurası
kırmızı renkli Toprak şurası da kireç
taşı bakın kireçtaşı kireç taşının
olduğu yerde gerçek oluşmuş topraklar
oradaki madde miktarı azdır Hadi bakın
Ne kadar yani Akdeniz'de dağlarında ne
var yani makineler var makiler yıl boyu
Yeşiller zaten küçük çalılar bakın öyle
çok daha organik madde humus yok o zaman
öyle zengin Topraklar var mineral
bakımından verimli Toprak
lar Hayır geldik çerezyon topraklara
Kardeşim geçen bir çerez almıştı Aklıma
geldi şimdi genelde bu dersi anlatırken
hiç o çerez'den olmaz elimde ama geçen
kardeşim almıştı hiç de beğenmemişti
demişti ki biz bunu ne yapacağız Demek
ki burada kullanmak için almışız gidip
alıp geliyorum bekleyin
geliyorum Geldim su içmem gerekiyor
burada Kusura bakmayın keserim buraya
merak etme
bayağı kötüymüş ya markasını
göstermeyeyim de şey olmasaydı Çerez
yiyorum toprakları şimdi Alayım buraya
çerez yok ama nasıl çerezler bunlar
bak bak bak bak bak bak bak bak bak bak
bak bak bak bunlar nasıl çerezler yarısı
boş bunların Bak bunu nasıl marka ya
Şuraya bak Görüyor musunuz bak elimde 20
tane var İki tanesinin kafasında boşluk
var Nasıl görünmüyor Ya adi zoom'da bu
kadar para verdik sana Bak görüyor musun
İki tanesi kafası boş neyse Nasıl
çerezler giyiyorum bak Kara lan şunu ya
o kadar para verdik lan sana kamera
kamera diye nasıl çerez Bunlar siyah
çerezler gördünüz mü siyah çerezli bak
biz Zoom ha siyah çerezler zoom ne ya
netleyemedik siyah kara çerezler ben bu
kara çerezleri yersem ne olur
karar veriyorum acaba ha karar mı Bu
arada uzun zamandır çekirdek yemiyorum
ha ilk defa Aynen
ne yapıyorsun
ya orada cernezyum
Çerez yiyorum
çerez diyorum ama nasıl çerezler Kara
çerezler Hocam niye karışıyorsun
ya şimdi kendimi alamıyorum çekirdek
gibi alamıyorum
Evet çerezleri yedik enerjimizi de aldık
Nasıl çerezlerdi Bunlar Çerez yiyorum
çerezyon Nasıl çerez karaçerezler Çerez
yiyorum Çerez yiyorum toprakları gençler
Kara topraklardır böyle bilinirler
Nerede bu kara topraklar Bir de burada
bir kodlama daha var çevreniz yok mu
Erzurum'da görülen topraklardır
şerriniz yok Çayır bitki örtüsü altında
görülen topraklardır Bunlar Bakın şimdi
Erzurum çevresi sert karasal iklim değil
mi yani sert karasal iklimde görülen
Topraklar bunlar bir de çayır bitki
örtüsü altında görülüyorlar nereden
anlıyoruz bakın Biz bunları Kara
Topraklar demedik mi her tarafta Çayır
var bak karşı tarafa bakın Çayır o
çayırlar toprağa karışıyorlar ve
toprağın kara renkli olmasına neden
oluyorlar Çevrenizi kara toprak dedik ya
aşırı derecede verimli topraklardır
Erzurum çevresinde var Bunlar ama E
hocam Erzurum'daki iklim Uygun olmadığı
için çok çok fazla tarımda kullanıldığı
söylenemez Anlaştık mı buradaki mantığı
öğrendik mi humus hocam Çayır varsa
humus miktarı çok fazla Ki kare olmuş
diyoruz Başka ehhumuz varsa hocam
verimli topraklardır bakın bütün
özelliklerini tek başınıza çıkartmış
oldunuz Evet geldik çernezyumu da
öğrendik kahverengi orman toprakları
resme lütfen bakmanızı istiyorum Burası
neresi E hocam Karadeniz Burası
ılıman okyanusual iklim yani Karadeniz
ikliminin görüldüğü yerde olur Hocam
bunu da ezberlemiyorum nereden
Kahverengi orman diyor orman ha
Karadeniz'de var hocam Karadeniz'de
görülen toprak diye ona göre
yorumluyorsun ona göre yorumlayalım
seninle beraber Karadeniz'de ne var bol
miktarda yaprak döken ağaçlar yok mu
bakın şuraya E bu yapraklar dökülecek
toprağa karışacak humusu oluşturacak
humus bakımından zengindir ama burada
şöyle bir sıkıntımız var konuş
bakımından zengin ama Karadeniz'de
yıkanma da var ama aşırı derecede yok
yani ekvatorda kadar yok ama yine de var
yıkanma yani burada fazla ama her ne
kadar yıkanma fazla olsa da o kadar çok
humus var ki burada organik madde var ki
o yüzden topraklar verimli sayılabilir
Burada en önemli özellik bilmen gereken
kahverengi orman toprakları özellikle
Karadeniz kısmındaki kahverengi orman
toprakları kireç bakımından fakirdir
niye yıkanma var kireci alı götürüyor
böyle bir yorum getirebilir bize
ezberlemedik orman dedik Karadeniz dedik
Karadeniz'de bilgileri kendimiz üretelim
tam kıtanın gittiği yere batıyordu
ayakkabımız Kundura Kundura Kundura
Kundura toprakları Kundura ekleme
Kundura bitkisi diyeceğiz biz bunu şimdi
burada Yılın 9 ayı Toprak donmuş
haldeydi üç ay hafiften çözünüyordu
üzerinde böyle yosunlar vesaire
oluşuyordu bataklık şeklinde topraklarda
diyorduk biz buna E o zaman sen burada
hocam bak 9 ayı donmuş 3 ayı çözülmüş
öğren tarım yapabilir misin tarım burada
öyle mümkün değil Kundura topraklarında
da öğrendik geldik çöl topraklarından
dikkat edin şu an öğrendiğimiz bütün
topraklar iklimle bağlantılı iklimini
söylüyorum Ondan sonra toprağı
öğreniyoruz Neden Çünkü bunlar bulunduğu
sonda oluşan Topraklar geldik çöp
topraklarına nerede olacağız hocam çölde
oluşacak e burada nasıl bir ayrışma
olacak özellikle fiziksel ayrışma olacak
E hocam çölde Yağmur var mı Yok içinde
Yağmur yoksa yıkanma var mı yıkanma yok
o zaman yıkanma yoksa hocam burada kireç
bakımından bu Toprak zengin midir Evet
Neden Çünkü su yıkanma olsa su ilk önce
kireç alıp götürecekler o zaman buradaki
Richard götüremiyor bol miktarda kireç
olacak E burada bitki var mı Yok bitki
Yoksa humus'ta olmayacak verimli bir
toprak mı olacak Hayır zaten gençler
Toprak bile denilemez buna evet bu arada
Toprak oluşumunu etkileyen faktörleri de
zamanı anlatmamış olabilirim size toprak
oluşumu için 100-150 yıl gerekiyor 1
santimlik Toprak için bu da Toprak
oluşumunda zamanında etkili olduğunu
gösteriyor geldik buraya kahve kestane
renkli Bozkır topraklarımıza Bozkır step
Bozkır step bozkırt step Bozkır step
Bozkır bizim İç Anadolu Güneydoğu
Anadolu Doğu kesimlerinde yine görülen
bitki örtüsüydü ilkbaharda yaşayıp Yazın
sararıyorduk çok büyük bir bitki örtüsü
müydü Burası şuraya bakın bozkırlar
küçük
beatlook'larıydı bunlar bu küçük bir iki
topluluklarına göre yorum yapacaksın
geldim şimdi size ikliminde görün bunu
söyledik kurak bir iklimdi İç Anadolu
Bölgesi'nin aklına getireceksin hocam
burada yağışlar çok fazla ama hayır o
zaman Toprak aşırı derecede yıkanmış mı
hayır yıkanmadıysa
olabilir
mi yıkanma az yıkanma az olduğu için
kireç miktarı da burada fazladır Peki
hocam organik madde bakımında Mesela
buraya not almamışız sen not al Kendini
üret bilgi çünkü buna ulaştın artık sen
burada diye üretebilmek ezberlemek değil
hocam İç Anadolu bölgesi'ndeyim iki
bakımından zengin mi Hayır bozkırlar o
kadar zengin değil O zaman umut
bakımından zengin mi omuz bakımından da
zengin Topraklar değiller Evet ne
öğrendik şimdi az daha konuyu
bitiriyorduk ya Az daha atlıyorduk zonal
toprakları öğrendik Az daha şuradakileri
anlatmadan geçecek şimdi bak zonal
Topraklar onlar bulunduğu Zonda
oluşmuştu buna bakar mısınız bunlar az
zonal Topraklar ha bulunduğu Zonda
oluşmayan bulunduğu zondan taşınan
Topraklar bunlar aslında isimleri ne
anlama geldiklerini ifade ediyor bize ne
var hocam burada
Topraklar Ali
gitme Ali Ali Topraklar Alev yalvar
Topraklar Akar suyun taşıdığı
topraklardır bu topraklar çok verimlidir
gençler bizim en verimli
topraklarımızdır Delta ovalarına
gidiyordu hatırla Akarsu bunları
Kızılırmak Yeşilırmak ovaları
öğrenmiştik çukurova'yı öğrenmiştik
Akarsu Bu toprakları getiriyor Delta
ovalarına bakın arazide en değerli
Toprak en üstteki ince olan toprakları
erozyonla beraber bu Toprak Akar
akarsularla beraber de Del torbalarına
gidiyor Delta ovalarının verimli
olmasının nedeni İşte bu en verimli
Toprak toplanıp Delta ovalarına
götürülüyor Alevi Topraklar Akarsu
akarsuyun taşıdığı verimli topraklardır
bakın şuraya mineral bakımından
zengindir Delta ovalarını oluşturur
verimli topraklardır Bunları konuştuk şu
bizim için önemli horizonları yoktur
Horizon toprağın katmanlarıydı toprağın
katmanları burada
Nasıl olsa sürekli birbirine
karıştırıyor toprağın katmanı burada
oluşamıyor toprağın katmana özellikle
nerede oluşuyor biliyor musunuz iklime
göre oluşmuş toprakları görmüştük ya
işte toprağın katmanları orada
oluşabiliyor Çünkü onlar bulunduğu yerde
iklime göre yıllarca orada duruyor
Bunlar taşınıyor nasıl oluşsun bakın
Alev geldi Topraklar mor renk
topraklarını çok iyi bilirsin Sen geçen
derslerimizden Moren topraklarına
Moraller moraran yere vuruyordum sana
moraran yere buz tutuyorduk uzun
taşıdığı topraklardır e buzun taşıdığı
bu topraklar bakın taşlı veremsiz
mineral bakımından fakir olan Topraklar
bunları taşlı Topraklar Bunlar morenler
geldik lösleri nerede ya koymuşuz ha
çocuklar rüzgarın taşıdığı kumlardan
korunmak için maske takıyor lösü
rüzgardı hocam rüzgarın taşıdığı
Topraklar diyorsun mineral bakımından
zengindir Neden Çünkü Rüzgar en üstteki
en ince en verimlisini getiri taşıyor
mineral bakımından verimli topraklar bir
diğeri littosoller litos bir tane
engebeli bir arazi düşüneceksin Şuradaki
gibi burası dağlık bir yer bakın litosol
litosferi görmüştür litosol toz taş taş
litos taş taşı getiriyordu aklımıza taşa
vurunca tuza dönüşüyordu ya Litosfer taş
küre diyorduk sol taş Topraklar taşlı
Topraklar yani eğimli bir yerdeyiz bir
dağ yamacındayız daha yamacında
parçalanıyor buradaki Kayalar Kayalar
parçalanıp bu kayalardaki topraklar
aşağıya gidiyor dağın koluna gidiyor
dağın aşağı tarafına gidiyor geride
böyle taşlar kalıyor Geride kalan bu
taşlı topraklara litosol diyoruz
aklımıza nereden gelecek litos toz toz
taş hocam diyeceksin Haçlı topraklardır
altını çiz geldik şuraya kolye gel
Topraklar Az önce gördüğümüzde
bağlantılı Bu neden şurada Dağın üstünde
Az önce taşlar vardı taşlar kalmıştı
orada taşlı toprağı oluşturmuş burada
taşınan Topraklar böyle aşağıya doğru
akıp taşlanan Topraklar var Dağın
yamacına taşınmış bakın biraz daha
yakınlaştırayım şurada litosoller var
şurada dağın koluna taşınmış topraklar
var Bunu nasıl yapıyorduk biliyor
musunuz kodlamasını şöyle lan kolu gibi
değil mi Burası şöyle parmak çiziyorum
çok güzel parmak çizdim buraya şöyle
dağın kolu gibi bak kolye geldi Toprak
dediğinde birisi sana dağın Kolundaki
hocam dağın yamacındaki aşağıdaki
topraklarda diyeceksin buna Anlaştık mı
buraya kadar Kolivar toprakta buydu
Kumlu Çakıllı yapıdadır yine yukarıdan
geliyor Çünkü bu Toprak diğeri rego
soller Rengi solan Toprak Bunlar Aslında
sizin çok güzel bir kodlamanız daha var
diğer kamp videosunun altına yapmıştınız
Ben söylemeyeyim onu uygun değil linç
edebilirim güzel bir kodlamaydı ama
benim söylemem uygun değil reggo sol ne
demek biliyor musunuz volkanik arazideki
Topraklar Bunlar Kumru Topraklar bunlar
bunlar verimli topraklardır volkanlardan
mineral çıkıyor Çünkü bunlar verimli
regosol denildiğinde aklımıza volkanik
arazi gelmesi lazım bu bizim için
değerli bunu ben kodlayamamıştım size
kodlayın demiştim önceki videolarda
güzel kodlamaları yapmışsınız bir daha
yapın aşağıya diğer Arkadaşlarınızda
görsün regosoller bir kodlamak güzeldi
ama benim söyleyebileceğim bir kodlama
rengi solen Toprak reggo sol Rengi
solmuş neden Hani o lavla çıkıyor
vesaire ya böyle ateşten çıkıyor Rengi
solan Topraklar bunlar diyor güzel bir
kodlamaydı Bence sol morayan hepsini
öğrendik geldik artık son topraklarımız
intrazonal topraklara itiraz ona yani şu
bu intrazoral topraklar biraz daha yer
şekillerine göre oluşuyorlar şunun
altını çiz Bak burada bulunduğu
topoğrafyaya göre yani bulunduğu yer
şekillerine göre ya da bir kaya vardır
ana Kaya bulunduğu o kayanın özelliğini
taşıyordur bu toprak zonal toprak şöyle
başa gelelim şuraya tabloya zonal Toprak
bulunduğu sonda oluşan iklime göre
oluşan Topraklar dikkat et bak hepsi
iklime göre çoğul çöl çerezyon tundra
Podzol hep iklime göre o zaman sen böyle
bir toprağa iklime göre
yorumlayabiliyorsan Hocam bu sonra Ama
bir tanesi de geldi lens Lösemi çocuklar
rüzgarın taşıdığı Toprak Moren uzun taşı
Toprak Hocam bu o zaman taşınıyorsa zon
değil Az zonal diyeceksin Bir de ne var
intrazon hali Toprak var intra intra
yeryüzü şekline göre burayı nasıl
kodlayabiliriz burayı yeryüzü şekline
göre oluşacak intrazonal Toprak bunun
siz kodlayın bakalım kodlayabilecek
misiniz geldik
evet hadi topraklara
toprakları şöyle üçe ayırıyoruz bak
hidro molfi Hidra Hidra Hidra hidrojen
H2O su ile alakalı Demek ki bu Toprak
hello morfic hello Halit Halide halo
halo tuz demek gençler Halit haliteden
geliyor aklımıza Demek ki burada tuzlu
Topraklar var karlis simorfik kalsiyum
kireç Demek ki bu da kireç kireçle
alakalı oluşmuş Topraklar Bunlar ana
gruplar bu ana grupları ezberlemene
gerek yok Bak isminden anlayacaksın bunu
hocam su var burada o zaman bataklık
sazlık gibi Sulak yerlerdeki toprakları
kastediyor Tabii tundra'daki bataklık
değil bu daha farklı buradaki bataklığın
farkı şu tabansız seviyesi yüksek yani
aşağıdaki su seviyesi yeraltı su
seviyesi çok yüksek yüzeye kadar çıkmış
bataklık oluşturmuş anlamında Tamam
giren Aşk kötüdür yani toprak suyu
direneye demez götüremez boşaltamaz
böyle su orada birikir ve bataklığı
oluşturur hidro mor Fikri Toprak
hidrofik hidro su sulu Toprak hocam
bunlar diğeri Allah Morfin Toprak Halo
Halit mideden geliyor aklımıza Halo
halomuz halamız tuzlu yemekleri çok
yapıyor ya diyorsun Bunlar Demek ki
tuzlu Topraklar nasıl oluyor kurak yarı
kurak bir arazi var yağmur yok şuraya
bakın şu beyaz gördüğünüz tuz Yağmur
olmadığı için o böyle topraktan sızıp
aşağılara gitmiyor tuz burada kalıyor
Hatta şöyle oluyor topraktaki su
buharlaşıyor buharlaşırken tuzu toprağın
üstüne kadar çıkartıp toprağın üstünde
bir tuz tabakası oluşmasına neden oluyor
bu da tuzlu topraklardır Evet bunu da
söyledik geldik kalsimorfik topraklara
kalsiyum kireç taşıyla oluşmuş kireç
taşı üzerinde oluşan Topraklar bunlar
ikiye ayırıyoruz bunları bir tanesi
rezzina Topraklar renzina dediğinde
birisi bana Ne yapıyordum rendeliyordum
remzine rendelediğimiz Topraklar Elimde
bir tek şurada bir batarya var yakınında
bak görebildiğim başka telefonumuzu
değil şu maki'yi alalım Maki bu bizim
ilk canlı yayınımızın maskotuydu bu
hatırlıyorum Şimdi eline benimle beraber
bir tane rende alıyorsun bir tane de
amaç diyelim kötü oldum ya neyse eline
kireç taşı alıyorsun tamam mı kireç taşı
şimdi kireç taşını aldım rendeyi de
aldım bu beyaz bunu beyaz görüyorsun
değil mi beyaz bu sarı değil beyaz bir
şey var mı burada ya beyaz dur bir
dakika beyaz
Dur lan Tortum görülmüş ya kireç taşını
aldım elime kireç taşınır rendeliyor
rendele benimle beraber rendele rendele
kireç taşının rendeledim rendeledim
rendeledim yani Şükran zina Toprak
dediğinde birisi bizim
diyeceksin rendeliyorduk Hocam remzine
rendeliyorduk hocam kireç taşınır
rendeliyordu kireç taşını rendelesek ne
olur yumuşak irisi taşına döner ana
kelimemiz bu Yumuşak kireç taşı üzerinde
oluşan topraklardır gençler Bu Toprağın
üstü siyah oluyor bunun neden siyah
olduğu noktasında Ben tam bir yorum
yapamadım araştırma yaptım ama onun
mantığında oturtamadım normalde böyle
siyah olması pek mantıklı görünmüyor ama
ne alt kısmı normal bizim bildiğimiz
beyaz rendizina dediğinde birisi ise
rendelemek diyeceksin hocam Yumuşak
kireç taşı rendeliyorduk yumuşak kireçle
üzerinde oluşan Topraklar bir diğeri
verti sol Topraklar Aşağıdan yukarı
veren Topraklar Nasıl yani hocam
Aşağıdan yukarı ne veriyor buna gençler
bakın kurak yere kurak araziyiz böyle
Toprak ları çatlak görmüşsünüzdür şimdi
bu kurak dönemde bu Toprak böyle hiç
atlamış sonra ne olmuş biliyor musunuz
Rüzgar esmiş vesaire bu çevreden gelen
Topraklar bunun içerisine girmiş sağdan
soldan gelenler bunun içerisine girmiş
sonra yağmurlu bir dönemde su aldığı
zaman Toprak eski çatlak kısmına tekrar
şişmesi lazım su alıyor Çünkü ama o
çatlak kısmı dolu E ne olacak sıkışacak
içindeki taşları Dışarı atıyor dönen
Toprak deniyor buna veren toprak
vertisol ve rentrak Aşağıdan yukarı Taş
veren taş doğuran Toprak dönen Toprak
taş doğuran Topraklar deniyor yine
Bunlar yine aynı şekilde kalsimorifik
Topraklar grubu altında olduğu için
Kireçli topraklardır yani kireç taşı
üzerinde oluşan Topraklar bunu da
anlattım burasında size kalsimorfik
toprakları da öğrendik mi Evet hocam
verti sol venziha bütün hepsini
öğrendik toprakları öğrendik geldik
Türkiye'deki topraklara bakacağız şimdi
toprakları biliyorsun sen artık
toprakları sana Şuradaki gibi tek tek
anlatmayacağım renzina Toprak işte verti
sol Toprak Diye anlatmayacağım daha
şimdi öğrendim Remzi na toprağını ne
demek oldum regosol Toprağın ne demek
olduğunu şimdi öğrendim biliyorsun Şimdi
Türkiye haritası üzerinden öğrendiğimiz
buton nerelerinde olduğuna bakacağız
Terra Rossa Toprak neydi hocam
Akdeniz'de görülen kırmızı renkli
topraklardır bakın Akdeniz ikliminin
hakim olduğu bölgede görülüyor Bunlar
Demek ki sana biri bu hakim olduğu
bölgeye işaretlerse Hocam bu terrar olsa
diyorsun burada burada anlaştık hocam
çernezyum Topraklar Bu da kolayı
öğrenmiştik çernezyum Erzurum çevresinde
oluşan Topraklar çok büyük yayılış alanı
çok uzun ve çok geniş alanlarda değil
dar alanlarda yayılış gösteriyor diğeri
hocam kahverengi orman toprakları
manlık ile Görül
en
şimdi Karadeniz'de de orman var
şuralarda da Şuradaki dağlık alanlarda
da orman var Ben bu yeşillerin üzerini
böyle çizdim Sen de çiz elindeki kalemle
aynı benim çizdiğim gibi Neden şimdi
Karadeniz'de de Kahverengi orman toprağı
var orman var orada burada da Kahverengi
orman toprağı var çünkü orman var orada
ama ikisi arasında bir fark var buradaki
yıkanma fazlaydı burada değil mi yıkanma
fazla ise burada kireç kireç ayarı
yıkanıp
gidiyor treksiz Kahverengi orman toprağı
Ama şu bölgedeki ormanlar yıkanma az
olduğu için olmadığı için neredeyse
Kireçli Kahverengi orman toprağa Bunlar
ikisi arasındaki farkımız bu orman
toprağı Ee ormanların olduğu yerde
olacak hocam Kahverengi orman toprağında
öğrendik verti sol ve remziayı
göstereyim size verdiği soy frenzina
KPSS bitmiş bir sorudur bu bak remzini
hani o rendelediğimiz Topraklar şunlar
bakın tam Trakya kesiminde Bunlar yine
böyle biraz daha şuralarda da var ama
Buralar çok karışık olduğu için bunu
sana sormaz zaten sormaz da sorsa bile
bu trakya'yı sorar randyar rendelemek
rendelemek ben nerede yaşıyorum şu an bu
arada ben şurada şuralarda silivri'deyim
Bakın ben az önce ne yaptım rendeledim
Yunus Hoca nerede rendeledi bunları
bakın Trakya tarafında yani şurada
şurada rendeledim o zaman Şuradaki mor
daha geniş olan renzina rendelemekten
geldi şu Ar ortadaki vertisol vertisol
vertis sollu sol Türkiye'nin sol
tarafında olan Topraklar solcularda bu
trakya'dakiler genelde solcudur gençler
oradan aklınıza gelsin Evet verti sol
topraklarında nerede olduğunu gördük
hocam alüvyal toprakları nerede
göreceğiz
şurada bakın yine akarsuyumuz var bakın
Bafra Çarşamba ovaları Bir de şurada
bakır çay getirdiğiniz Küçük Menderes
Büyük Menderes'in olduğu bu aktığı o
yerde de yine alüvyal topraklarımız var
bunun mantığı ne akarsuyun çevresinde
arayacaksın bunu alüvel toprağı da
öğrendik hocam Kumlu Toprak Kumlu
topraktan kastımız ne Genelde rego sol
Topraklar Kumlu taşlı Topraklar Bunlar
litosoller regosoller gençler bakın
genelde şu bölgeyi kimse anlamaz yapmaz
Bunu bilmez en fazla çeldiren de budur
şurada volkanik arazilerin olduğu Doğu
kısmında aşırı derecede yer kaplar
burası Bak şurası özellikle full regosol
diyeceksin Burası zaten volkanik arazi
değil miydi E bir de burası dağlık
engebeli taşlı Hilton gibi Topraklar
değil mi taşlı Kumlu topraklardır Burası
buraya Bozkır toprağı demek yanlış
Bozkır step toprağı daha çok şu iç
kısımlarda ve Güneydoğu Anadolu kısmında
yaydı Anlaştık mı buraya kadar Tamam
başka sana söylemediğimiz Toprak var mı
Kahverengi orman toprağı terör olsa
kestane rengi kahverengi Bozkır
buralarda gençler şöyle bir ayrım
yapabiliriz burada kestane renkli bir de
kahve rengi burada kestane rengi Biraz
daha açık açık renkli oluyor
Çünkü 600 milimetre yağmur yağıyor biraz
daha Yağmur Bir tık daha fazla yağmuru
topraktaki minerali yıkayınca oradaki
Musul vesaire yıkayınca toprağın rengi
biraz daha açılıyor ama yağışın daha az
olduğu bölgede Yani 250 milimetre 400
mlg'de daha koyu yıkanma az olduğu için
daha koyu kalıyor Toprak koyu kaldığı
için de kahverengi olmuş oluyor Başka
alüvyal toprağın nerede olduğunu
gösterdik kolye litosoller regosollerle
bağlantılı dağlık bölgelerde görüyoruz
onları ranzinayı verti Soylu gördük sol
tarafta halam orfi bakın söylemedik
burada Türkiye haritasında görünmüyor
daha çok böyle kurak bölgelerde Konya
Ovası gibi daha böyle kurak bölgeleri de
rastlıyoruz bunlara bir de gençler şöyle
Küçük Menderes Büyük Menderes değerli
kısımlarında sular iyice Yaklaşıyor ya
toprakla beraber o bölgelerde de buna
tuzlu topraklara rastlıyoruz
yani
İlla diyemiyoruz buna sular bir belge
vardır Çünkü o lokal bir toprak taban su
seviyesi yükselmiştir orada bir bataklık
oluşmuştur İlla şuradadır diye bir
yargıda bulunamıyoruz Türkiye'de
toprakların kullanımındayız tarım ve
hayvancılık toprakları kullanıyoruz
zaten bunu hepimiz biliyoruz Kahverengi
orman topraklarında ne yapabiliriz diye
böyle bir soru gelmez de yani biz böyle
konuşalım bilelim Kahverengi orman
Toprak Karadeniz'de Tabii kir eçsiz çay
fındık Mısır tütün yani Karadeniz'de
yetişen bitkiler Bunlar kahverengi
ormanda çayırlar olduğu için
Karadeniz'de burada hayvancılık olarak
da ne yapıyoruz büyükbaş hayvancılık
yapıyoruz kestane ve kahverengi Bozkır
toprağında ne yapabiliriz Geçen yine bu
sene çıkmış KPSS sorusu bozkırda ne
yaparsın bozkırda küçükbaş hayvan koyun
yetiştiriciliği
yapar İç Anadolu kısmında o zaman koyun
yetiştireceğim Ben burada tarım olarak
ne yapacağım tarım olarak da tahıl
üreteceğim su yok çünkü burada tahıl
Arpa Buğday mercimek gibi tahılları
üreteceğim burada hocam terrar olsa da
ne yapacağım terör olsa Akdeniz'de
Akdeniz'de yapılan en önemli şey ne
turunçgil ve özellikle Sebzecilik
Akdeniz ikliminde zeytin var Pamuk var
Bunları yapılacak o zaman Türkiye'deki
topraklardan ormancılık orman yetişiyor
üzerinde bu da yararlanmamızı sağlıyor
sanayide kullanabiliyoruz Türkiye'deki
toprakları Seramik yapımında
kullanıyoruz porselendeki kiremiti
tuğlanın yapımı mesela yine Topraklar
sayesinde oluyor toprakları sanayide de
kullanıyoruz yani erozyon bizim için çok
önemli Türkiye'de çok ciddi bir toprağa
Biz erozyonla kaybediyoruz gençler bakın
ne kadarmış Türkiye her yıl 642 milyon
ton Toprak erozyonla kayboluyormuş Çok
ciddi bir toprak kaybına uğruyoruz
erozyon dediğimiz şey ne erozyont
toprağın üstünün yontulması yani
toprağın üstündeki en verimli toprağın
taşınıp götürülmesi en verimli Toprak
Burası E biz bunu kaybedersek
fakirleşiyoruz fakirleşiyoruz
yoksullaşıyoruz çoraklaşıyoruz tarım
yapamıyoruz erozyonla topraklarımız yok
olup gidiyor bakın Türkiye'deki toprak
kullanımını haritası bakalım şöyle
inceleyelim seni çok işine yarayacak bir
harita değil ama bakalım bakın Sarılar
bağcılık bahçelicilikmiş öyle çok fazla
bir kullanım yok bağcılık bahçecilikte
endüstriyel bitki alanları endüstri için
bitki üretimi şu daha çok bakın iyi
kesimlerinde para edecek ya da şöyle
Bakı kesiminde para edecek şekilde
endüstride kullanılıyor ormanlık alanlar
dağların yüksek kesimlerinde ormanlık
olarak kullanılıyor otlak çayırlar
şuralar hep Bozkır bakın bozkırlar
bozkırılar belki şuralarda
çayıralanlarımız biraz var genel olarak
en fazla kullanılan hangisi şöyle
sildiğimizde tarım alanları bakın genel
olarak tarım olarak kullanıyoruz
Türkiye'deki Topraklar Evet bitirdik
Bayağı uzun oldu ama güzel oldu uzun
oldu Ne zor oldu güzel oldu değil mi
Evet Topraklar konusu eğlencelidir güzel
bir konudur kendi bulunduğumuz yöredeki
toprağa inceleyerek bugün öğrendiğiniz
dersle alakalı Yorum yapmanızı istiyorum
sizden aşağıdaki yorumlara yani şu beni
senin bulunduğun İlla görüyorsunuz sağda
solda Toprak o toprağı şöyle bir incele
ve aşağıya yorumlara yaz bakalım hangi
toprağa giriyor bu Evet gençler
seviliyorsunuz bir dersi daha geride
bıraktık Bir sonraki derste yine çok
sevdiğim bitkiler dersinde görüşmek
üzere